Chers étudiants, ravi aujourd'hui de poursuivre les
cours en pédiatrie et nous allons entamer un
thème sur l'infectiologie pédiatrique en commençant par
l'un des principaux pathologies infectieuses chez l
'enfant, il s'agit des infections neuromélangées.
Nous allons individualiser immédiatement deux grandes entités dans
les infections neuromélangées, nous avons les méningites.
Les méningites, il s'agit ici de l
'infection bactérienne, virale, tuberculeuse ou secondaire à d
'autres régions infectieuses qui va être secondaire à
une localisation au niveau du LCR.
Donc l'atteinte dans la méningite initiale commence
au niveau du LCR et par le biais
de l'inflammation, on va avoir les conséquences
de cette méningite sur tout le système nerveux
central.
Alors qu'il y a une autre entité
qu'on va appeler les encéphalites qui sont
moins fréquentes et ici il s'agit d
'une atteinte directe au niveau de l'encéphale.
Ça veut dire que le processus pathologique n
'est pas cette fois-ci au niveau du
LCR seulement, mais le processus infectieux ou son
équivalent sont au niveau du parenchyme cérébral.
On parle classiquement d'encéphalite directe lorsque l
'agent responsable est un virus ou une bactérie
qui va commencer à nécroser, à attaquer directement
l'encéphale de l'enfant.
Alors qu'il s'agit d'encéphalite indirecte
lorsque ce processus destructif au niveau de l
'encéphale directement est secondaire plutôt à une réaction
immunitaire dans le cadre de l'immunité croisée
après un intervalle libre d'une infection virale
ou bactérienne.
Pour aborder ces thèmes, nous allons suivre le
plan suivant.
Après une introduction, nous allons voir comment ces
agents infectieux vont sur le plan physiopathologique entraîner
ces différenciés cliniques.
On va voir quelque chose de très important
qui est le diagnostic positif, c'est-à
-dire comment nous allons reconnaître les méningites et
les infections neuroméningées.
Puis on va identifier les signes de gravité
tout en sachant que déjà, méningite ou encéphalite,
c'est quelque chose de grave.
Mais il y a d'autres symptômes, d
'autres signaux d'alarme qui vont rendre encore
cette pathologie plus grave menaçant rapidement le pronostic
vital fonctionnel.
Un chapitre sur le diagnostic différentiel, c'est
-à-dire quelles sont les autres pathologies qui
peuvent simuler une infection neuroméningée sur le plan
sémiologique, bien sûr.
Je vous dis d'emblée que ce qui
est grave, c'est de laisser évoluer une
infection neuroméningée en retenant le diagnostic de facilité
d'une pathologie comme une infection ORL, par
exemple, qui peut simuler une méningite en entraînant
une raideur de la nuque, par exemple.
Et donc, cette partie sur le diagnostic différentiel
va se faire toujours après la ponction lombaire
qui va nous rassurer pour nous dire qu
'il n'y a pas de stigmates d
'infection.
On va voir au niveau du diagnostic étiologique,
selon les orientations cliniques et les données de
la ponction lombaire, comment on peut lier le
syndrome méningé et la méningite à un virus,
à une bactérie ou à la tuberculose.
Et enfin, nous allons parler de la prise
en charge des infections neuroméningées.
Si nous voulons définir la méningite, c'est
un envahissement du LCR par un agent infectieux.
La problématique, c'est que cet LCR est
un liquide qui est dénué d'éléments de
protection et d'immunité, ce qui rend cette
infection grave.
Et la méningite, on l'appelle infection invasive.
Pourquoi?
Parce qu'il va survenir au niveau d
'un site qui est classiquement stérile.
Et elle est invasive également parce qu'il
n'y a pas de moyen de défense
au niveau de ce LCR, ce qui rend
cette pathologie grave, que ce soit chez l
'enfant ou chez l'adulte.
Le diagnostic est évoqué cliniquement et il est
confirmé par la ponction lombaire ou bien écarté
par la ponction lombaire également.
Ceci dit, nous devons être très attentifs et
sensibles aux différents signes cliniques qui ont une
particularité chez l'enfant par rapport à l
'adulte et répondre rapidement par faire une ponction
lombaire pour ne pas retarder la prise en
charge.
Il ne faut pas retarder la prise en
charge parce qu'il s'agit d'une
grande urgence médicale qui peut entraîner le décès
des patients par le biais d'un syndrome
d'hypertension intracrânienne très important qui peut entraîner
également des séquelles neurosensorielles et donc il ne
suffit pas de diagnostiquer et traiter parce qu
'on peut traiter de façon qui n'est
pas adéquate ou bien tardive et au prix
de garder des séquelles graves au niveau neurosensorielle,
des épilepsies réfractaires, des déficits neurologiques, des problèmes
de surdité et donc le diagnostic précoce est
la pierre angulaire dans la prise en charge
et le traitement dans les premières minutes dans
lesquelles on reçoit l'enfant est indispensable.
A côté de ça, il y a une
prévention qui peut nous éviter ces infections et
leurs séquelles à laquelle nous devons accorder beaucoup
d'attention.
Sur le plan physiopathologique, l'infection ou l
'histoire de l'infection neuroméningée, l'histoire du
chemin que fait l'agent infectieux pour arriver
au niveau du LCR, commence par ce qu
'on appelle une colonisation nasopharyngée ou un portage
nasopharyngé.
Vous savez qu'au niveau de notre pharynx,
il y a un portage de pneumocoques, de
mélingocoques et d'autres agents infectieux qu'on
peut avoir.
Malheureusement, parfois ces germes vont faire une invasion
de l'épithélium à ce niveau, au niveau
du rhinopharynx, pour passer au niveau du sang.
A travers le sang, il va se localiser
au niveau du LCR.
La dissémination de ces agents infectieux au niveau
du LCR émane du portage nasopharyngé par un
mécanisme de translocation bactérienne.
Cela veut dire que la voie d'infection
est une voie qui est hématogène essentiellement.
A côté de cette voie la plus fréquente
et la plus classique, nous avons une autre
façon d'envahissement du système nerveux central.
C'est la voie par contiguïté qui reste
moins fréquente.
Il s'agit ici de situations de brèches
ostéomélangées par exemple.
Cela veut dire une communication entre la base
du crâne et le rhinopharynx qui peut entraîner
la localisation des germes du rhinopharynx au niveau
du système nerveux central.
Ou bien une malformation de l'oreille par
exemple avec une communication avec le LCR qui
peut entraîner des méningites à pneumocoque par exemple.
On retient que la voie hématogène est la
voie principale et parfois à cause de situations
anatomiques particulières nous pouvons avoir une atteinte par
contiguïté.
Donc la même chose ici, les trois étapes
de cette infection neuromélangée.
Dans l'étape infection, après colonisation des voies
respiratoires supérieures et portages, la bactérie passe au
niveau du sang et réalise une bactérie émie.
Et il va envahir par voie hématogène le
système nerveux central.
Et c'est là où commence la multiplication
bactérienne favorisée par le fait qu'il n
'y a pas d'agents immunitaires au niveau
du LCR.
La deuxième partie de cette histoire, infection neuromélangée,
c'est l'inflammation qui est la conséquence
de la défense immunitaire essentiellement.
Il faut dire que la première partie dite
partie infection, on comprend que sur le plan
clinique, on aura au premier plan les signes
infectieux, notamment la fièvre.
Alors que dans la deuxième partie inflammation, c
'est là où il va y avoir les
signes cliniques classiques de la mélangite.
Pourquoi?
Parce qu'à cause de l'afflux des
cellules immunitaires, l'afflux des cétokines et des
quémokines secrétés par nos cellules immunitaires.
A cause de la libération en même temps
des radicaux libres et d'autres protéines d
'inflammation, cette cascade d'immunité, cette tempête immunitaire
est en train d'attaquer l'agent infectieux.
Mais en même temps, cette inflammation va elle
-même être responsable de l'hypertension intracrânienne et
de lésions néfastes au niveau du système nerveux.
Et donc c'est la troisième partie où
on va avoir les lésions cérébrales qui seront
des lésions au niveau de l'endothéline, au
niveau des vaisseaux, avec réduction du flux sanguin
et une écrose du cortex cérébral.
En même temps, la libération de ces protéines
d'inflammation, l'invasion de ces granulocytes vont
entraîner des lésions vasculaires, des troubles de la
barrière hémato-encéphalique, de l'œdème cérébral et
tout cela participe à la poptose dans le
cerveau en général.
Toujours sur le plan physiopathologique, après cette invasion
du système nerveux central par les agents infectieux,
par les bactéries essentiellement, nous aurons deux conséquences.
La secrétion de ces toquines pro-inflammatoires et
ça c'est la conséquence de mobilisation du
système immunitaire.
Et en même temps, ces bactéries qui vont
commencer à avoir une lise bactérienne vont libérer
des substances toxiques, des pneumolysines et d'autres
toxines qui sont capables d'entraîner des lésions
cellulaires, gliales et neuronales, d'entraîner une vascularite
au niveau des vaisseaux du système nerveux central.
Cette invasion lococytaire précipitée par les cytokines pro
-inflammatoires va en elle-même entraîner les troubles
de circulation de LCR avec une diminution de
résorption, une augmentation de la perméabilité et tout
cela, c'est-à-dire en même temps
la bactérie et la mobilisation du système immunitaire
vont aboutir à l'ischémie.
A l'œdème vasogénique, à l'œdème cytotoxique,
tous ces éléments seront responsables de l'hypertension
intracrânienne qui va donner les différents signes cliniques
qu'on voit dans l'infection neuromélange.
Voici la partie la plus importante dans ce
cours, c'est le diagnostic positif.
Pourquoi il est important?
Parce que l'objectif aujourd'hui, ce n
'est pas de faire un diagnostic d'une
méningite, mais c'est de faire un diagnostic
précoce.
Pour faire ce diagnostic précoce, nous devons retenir
et être très sensibles aux circonstances de découverte,
aux signes d'appel de la méningite pour
la dépister rapidement et précocement et la traiter
de façon correcte et précoce.
La fièvre.
La fièvre est un élément essentiel dans la
méningite.
C'est un élément constamment présent dans les
infections neuromélangées.
Sauf que cette fièvre, chez le nourrissant, peut
avoir certaines particularités.
La première, c'est que cette fièvre peut
apparaître isolée.
Nous avons vu sur le plan physiopathologique que
l'histoire de cette méningite commence par une
partie où il y a l'infection, puis
immédiatement après l'inflammation.
Et l'infection va se manifester seulement par
la fièvre.
Donc, tout nourrissant qui va présenter une fièvre
aiguë, isolée, même en absence de signes de
méningite classique, il faut penser à l'éventualité
d'une infection neuromélangée.
Surtout s'il s'agit d'une fièvre
qui est mal tolérée, dont on ne trouve
pas d'explication et une fièvre qu'il
faut s'associer après si on fait un
bilan inflammatoire à une CRP par exemple qui
est très élevée, sans trouver encore une fois
une explication évidente à cette fièvre.
Parmi les symptômes fréquents dans la méningite, c
'est les céphalées et les vomissements.
Les céphalées et les vomissements sont le résultat
de la pertention intracrânienne.
Mais là, il faut qu'on sache que
pour un enfant, ce n'est pas toujours
facile de verbaliser ces céphalées.
S'il s'agit d'un grand enfant,
oui, il est capable de le dire.
Mais un enfant qui a moins de 3
ans, moins de 2 ans, il ne peut
pas le dire.
Et donc ces céphalées risquent d'être remplacées
par un trouble de comportement, par une irritabilité,
par des cris qui ne sont pas expliqués
dans un contexte fébrile.
Et les vomissements, c'est la même chose.
Parfois, ils sont remplacés par un refus de
téter.
Et donc les vomissements, dans le contexte d
'un syndrome d'hypertension intracrânienne, ont la même
valeur que le refus de téter.
Le refus de téter, c'est un nourrissant
qui va refuser de prendre le sein ou
le vivant, en dehors d'une explication qu
'on trouve.
Un muguet, par exemple, qui lui fait mal
ou autre explication plausible.
Le trouble de comportement en pédiatrie égale problème
neuroménager jusqu'à preuve du contraire.
A côté de la fièvre, c'est une
mélanger jusqu'à preuve du contraire.
Ce n'est pas un problème psychiatrique.
C'est en premier un problème d'infection
du système nerveux central.
Les troubles de conscience et les convulsions sont
des signes très spécifiques à l'infection neuroménager.
Sauf qu'il s'agit ici d'un
tableau un peu évolué, tardif.
Et donc, il ne faut pas attendre l
'installation des troubles de conscience ou l'apparition
de convulsions pour penser à une mélangite.
Mais si on est devant un enfant qui
vient la première fois ou référé pour trouble
de conscience fébrile ou convulsion fébrile, il faut
pratiquer une fonction lombaire pour chercher, éliminer ou
retenir une mélangite.
Le purpura est un élément clinique auquel on
doit toujours faire attention.
Pourquoi?
Parce que le purpura peut entrer dans le
cadre, je parle ici du purpura fébrile, dans
le cadre d'une infection neuroménager grave associée
en même temps à un sepsis grave.
Et donc, lorsqu'on trouve purpura avec fièvre,
on doit penser en premier à une mélangite
grave.
Le purpura dans le cadre d'une infection
neuroménager est un purpura qui est généralement nécrotique,
qui peut apparaître au niveau des trans, au
niveau des périnées.
C'est la raison pour laquelle tout enfant
qui vient pour fièvre doit être examiné totalement
en enlevant les couches pour voir s'il
n'y a pas de purpura caché.
Ce purpura qui va apparaître au début unitaire
risque de se multiplier après.
Ceci relève l'intérêt de faire impérativement l
'examen clinique systématique chez les nourrissons qui ont
une fièvre aiguë.
Le gémissement est un bruit que les nourrissons
produisent et les enfants produisent qui témoignent de
la souffrance cérébrale et de la douleur.
Le gémissement peut également être la conséquence de
ce sentiment de céphalie et d'hypertension intracrânienne
qu'on ne peut pas verbaliser.
Si on veut simuler ce gémissement, c'est
quelque chose qui ressemble à ça.
Un nourrisson qui gémit dans un contexte de
fièvre à 39-34, je n'ai pas
d'explication évidente à sa fièvre.
C'est une mélangite.
Je vais pratiquer personnellement facilement une ponction lombaire
et démarrer un traitement comme tel en attendant
d'avoir le résultat de mon bile.
Le refus de téter, nous avons déjà parlé.
C'est un enfant qui refuse de prendre
le sein ou le biberon et l'hépotonie.
Et ici, par rapport à l'adulte, le
nourrisson risque de ne pas présenter la raideur
qu'on trouve chez le grand enfant et
l'adulte.
Il présente plus une hypotonie qui va remplacer
la raideur et qui va rendre parfois même
cette nuque plus molle qu'au d'habitude.
Devant les circonstances de découverte qu'on vient
de voir, essentiellement la fièvre, l'hépotonie, les
troubles de conscience et de comportement, la convulsion
fébrile, devant ces différents symptômes, nous devons chercher
au niveau de notre examen clinique, s'il
s'agit d'un grand enfant au-delà
de l'âge de 3 ans, la raideur
de la nuque.
Et chez le nourrisson, on ne va pas
s'attendre à cette raideur parce qu'il
va être remplacé plutôt par une hypotonie, comme
je viens de dire, et la nuque est
plutôt plus molle parfois.
Et l'hypotonie, elle est même généralisée chez
l'enfant.
Et parfois, nous avons un bonbon de la
fontanelle.
Comment le trouver?
Il faut le prendre, garder le nourrisson dans
les bras de sa maman, en position semi
-assise ou assise, et passer la main sur
le cuir chevelu.
Vous allez sentir qu'en passant sur la
fontanelle, vous allez trouver qu'elle est bombante.
Il faut la différencier d'une fontanelle battante.
La fontanelle bombante et la fontanelle battante.
La fontanelle battante, c'est une fontanelle qui
n'est pas tout le temps bombée, mais
au niveau de laquelle on peut voir, même
sans toucher, le reflet des pulsations cardiaques qui
se transmettent à ce niveau.
Il est en train de se faire des
mouvements qui sont parallèles au rythme cardiaque, alors
que dans le bonbon de la fontanelle, la
fontanelle est tout le temps bombée, témoignant de
l'existence de l'hypertension intracranienne et de
l'inflammation.
Devant les symptômes cliniques qu'on vient de
voir, et devant une anomalie de l'examen
clinique de ce genre, il est impératif de
pratiquer une poction lambert.
Nous avons parlé de la raideur de la
nuque qu'on trouve surtout chez le grand
enfant, comme chez l'adulte.
Pour vous rappeler ce que ça veut dire
une raideur de la nuque, voici un enfant
qui est en décubitus dorsal allongé, chez qui
on veut chercher cette raideur.
On va pratiquer ce qu'on appelle le
signe de Brodzinski en essayant de faire la
flexion de la tête sur le tronc pour
que le menton touche le sternum.
On n'arrive pas à le faire.
Et une chose très importante, l'enfant va
répondre de façon réflexe, il va fléchir le
membre inférieur et les genoux.
C'est une façon pour lutter contre cette
raideur qui existe réellement.
Le signe de Koenig, lorsqu'on va mobiliser,
plutôt faire la flexion du membre inférieur sur
le tronc, en gardant le membre inférieur en
extension et le genou en extension, à cause
de la douleur déclenchée au niveau lambert, l
'enfant va répondre de façon réflexe par une
flexion des genoux.
Et donc, cette manœuvre et ses manœuvres ont
un intérêt, surtout en pédiatrie.
Pourquoi?
Parce que, supposons qu'on est en train
de mobiliser, comme ça, la nuque d'un
enfant pour savoir s'il a ou pas
une raideur.
On lui fait, de façon simple, flexion de
la tête sur le tronc et on voit
si la distance sternum-mandibule, ou plutôt
menton-sternum, est-ce qu'il est égal
à zéro ou bien est-ce qu'il
y a une raideur, ça veut dire qu
'il n'arrive pas à toucher son sternum.
Parfois, chez l'enfant, on ne peut pas
savoir si c'est un problème de contrariété,
parce que lui, il est dérangé, il ne
veut pas répondre à notre examen, ou bien
est-ce qu'il s'agit d'une
authentique raideur.
C'est là où vient l'intérêt de
ce qu'on a vu dans le Brzezinski.
Le Brzezinski, lorsqu'on fait de la flexion,
s'il s'agit d'une authentique raideur,
ça veut dire que ce n'est pas
lui qui nous contrarie, c'est quelque chose
qui existe, qui est pathologique, il va répondre
par une flexion, on aura plutôt une réponse
par flexion des membres inférieurs qui témoignent de
l'authenticité de cette raideur.
Nous avons dit que devant toute raideur, devant
toute anomalie à l'examen neurologique, fébrile, une
convulsion fébrile, fontanelle bombante, une irritabilité, décephalée fébrile
avec raideur chez un grand enfant, devant ces
situations, différentes situations, il faut qu'on fasse
une ponction lombaire.
Mais un élément qui doit être vérifié, c
'est l'existence, l'éventuelle existence de contre
-indications à la ponction lombaire.
Quelles sont ces contre-indications?
Ces contre-indications sont l'état hémodynamique précaire.
Supposons que nous avons un enfant qui est
choqué, qui est très taquicarde à 180, 190,
qui a un temps de recoloration supérieur à
3 secondes.
Ce n'est pas un enfant qui doit
subir une ponction lombaire.
C'est un enfant qui doit tout d
'abord être mis en condition et stabilisé.
Puis après, on peut penser à faire une
ponction lombaire.
S'il y a des signes de focalisation,
l'existence de signes de focalisation, c'est
-à-dire, par exemple, des convulsions localisées, un
ptosis, une atteinte d'un nœud crânien, un
déficit d'un membre, une héméplégie, une quadriplégie.
Si nous avons quelque chose comme ça, des
signes de focalisation, on a peur d'avoir
un processus au niveau cérébral responsable de ce
déficit et la ponction lombaire risque d'entraîner
des problèmes.
Parce qu'en faisant sortir le LCR, on
va déséquilibrer la pression au niveau du compartiment
cérébral et on risque d'accélérer l'engagement.
Avant de faire la ponction lombaire chez un
patient qui a des signes de focalisation, il
faut faire la TDM thoracique en premier pour
vérifier qu'il n'y a pas de
processus.
Les troubles de coagulation, vous le comprenez, un
TP trop bas, une thrombopénie.
Si on fait une ponction lombaire dans cette
situation, on risque d'avoir des complications, des
hématomes, donc il faut différer dans cette situation.
Et lorsqu'il s'agit d'infections locales,
locales à quel niveau?
Bien sûr, au niveau du point de réalisation
de la ponction lombaire.
Pourquoi?
Parce que l'infection à ce niveau, en
faisant introduire l'aiguille ou le trocar, on
risque de diffuser de l'extérieur à l
'intérieur une infection et à entraîner une infection
iatrogène.
A côté de ça, parmi les contre-indications
de la ponction lombaire, j'ai écrit ici
HIC, ça veut dire hypertension intracrânienne.
Mais en fait, c'est le degré de
l'hypertension intracrânienne qui va faire différer la
ponction lombaire.
C'est-à-dire que ce n'est
pas vraiment l'hypertension intracrânienne, mais c'est
une hypertension intracrânienne aussi importante.
Dont le témoin serait quoi?
Serait l'existence de troubles neurologiques, d'une
perte de conscience.
Ceci témoigne de la gravité de l'hypertension
intracrânienne et dans cette situation, le risque d
'engagement est important.
Et là aussi, il y a une mise
en condition urgente à faire, le traitement d
'urgence de l'EDM cérébrale avant de penser
à faire une ponction lombaire.
Tout cela souligne que le souci majeur du
clinicien, du pédiatre, c'est de ne pas
nuire à son patient en voulant faire le
nécessaire.
Et donc, les contre-indications, il faut les
respecter avant de réaliser ce geste qui va
apporter beaucoup d'informations au clinicien.
La réalisation de la ponction lombaire chez l
'enfant, c'est presque la même chose que
chez l'adulte.
Sauf que, vous aurez besoin en pédiatrie d
'un aide qui va vous positionner le nourrissant
dans une situation avec dos courbés, comme vous
voyez sur la photo à droite, pour permettre
une bonne réalisation de ce geste.
Le deuxième élément particulier en pédiatrie, c'est
le fait de choisir le trocar adapté.
Il y a des trocars de PL jaune,
il y a des trocars de ponction lombaire
noire.
Chacun est adapté à un âge donné.
Surtout qu'en pédiatrie, nous avons une population
hétérogène.
Nous avons des petits nourrissons qui ont 6
mois, 7 mois, 1 an.
Nous avons des enfants de 3 à 4
ans.
Et nous avons des adolescents qui ont 13
ans, 14 ans, qui vont rejoindre l'adulte.
Donc, avant de faire ce geste en pédiatrie,
il faut penser à ça.
Il faut penser à choisir le trocar adapté.
Sinon, vous risquez de faire, par exemple, chez
un grand adolescent, la ponction lombaire avec un
petit trocar.
Parce que vous êtes habitué à la faire
chez le nourrissant.
Et vous n'allez pas avoir de liquide
céphalo-rachidien.
Vous allez dire qu'elle est blanche alors
que vous avez choisi le mauvais trocar.
Une fois la ponction lombaire réalisée, nous allons
voir l'aspect du LCR sur le plan
macroscopique.
Est-ce qu'elle est pérudente?
Est-ce qu'elle est claire?
Nous allons voir la réaction cellulaire.
Ça, c'est au niveau du laboratoire.
Après avoir acheminé immédiatement le tube où on
va recueillir le LCR.
On va voir cette réaction est faite de
quelles cellules?
Lymphocytes, polynucléaires ou autres.
L'albumine au niveau du LCR, ce qu
'on appelle l'albuminorachie, qui témoigne de l
'inflammation et la glycorachie.
Également le taux de glucose au niveau de
ces LCR, mais plutôt le rapport glycorachie glycémie.
Pourquoi?
Parce qu'on risque d'avoir des enfants
qui sont en hypoglycémie ou en hyperglycémie.
Ceci peut entraîner, impacter sur le taux de
glucose dans le LCR en dehors de toute
infection.
Et le rapport dans ce cas va être
plus important à interpréter.
On va chercher le germe par la collaboration
de grammes.
Sans oublier d'attendre et de se demander
auprès de la culture du LCR après 24
-48 heures.
Et s'il y a un germe qui
pousse à la culture, bien sûr, étudier sa
sensibilité aux antibiotiques.
Et maintenant, de plus en plus, nous avons
la PCR au niveau du LCR qui peut
également énormément rendre service.
Parce qu'il va être plus sensible.
Pourquoi?
Parce qu'il se base sur l'identification
du génome de la bactérie en l'amplifiant
et en la détectant.
La méningite en elle-même est une pathologie
grave.
L'encéphalite en elle-même est une infection
Il y a encore des signaux d'alarme
qui vont la rendre encore plus péjorative l
'existence d'un Purpura.
Lorsqu'on voit Purpura chez un enfant qui
a une suspicion de méningite, il faut qu
'on pense à ce qu'on appelle le
Purpura fulminans.
Jusqu'à preuve du contraire.
Pourquoi?
Parce que ce Purpura fébrile associé à cette
méningite n'est pas seulement une méningite.
Mais c'est une infection généralisée associée.
S'il s'agit d'un méningo, par
exemple, il n'y a pas que le
méningo dans le LCR.
Il y a un méningo partout, surtout au
niveau de sang.
C'est ce qu'on appelle un méningococcémie.
Et ceci va entraîner un état de choc
septique grave.
Donc le Purpura est un élément très péjoratif
en association avec la méningite.
L'état hémodynamique précaire et l'existence d
'un sepsis est un élément de gravité qu
'il faut retenir.
Donc tout enfant qui présente une méningite doit
subir une évaluation correcte de son état hémodynamique
en commençant essentiellement par la fréquence cardiaque.
L'existence de troubles de conscience témoignent de
la grande hypertension intracrânienne qui existe.
Et c'est quelque chose qu'on va
voir si le diagnostic n'est pas fait
précocement.
Ou parfois la méningite va s'installer de
façon suraigüe.
C'est ce qu'on appelle des formes
suraigües.
Surtout avec les méningites à plume en coque.
Et on a d'emblée des troubles de
conscience fébriles.
Et c'est un signe de gravité et
un signe péjoratif.
Nous avons parlé de purpura.
Et nous avons dit qu'il faut le
chercher chez un enfant nu.
Bien sûr en enlevant les couches pour voir
s'il n'y a pas de purpura
chez un enfant fébrile.
Mais parfois ce purpura est tellement évident.
Et très classique de purpura infectieux dans le
cadre d'une méningite associée à un sepsis.
Et qui va avoir cet aspect que vous
voyez sur les photos.
Les différentes photos d'enfants hospitalisés dans les
services de réanimation.
C'est l'extension à tous les niveaux.
Et la nécrose à tous les niveaux.
Parce que les nécrotiques ce purpura généralement.
Et parfois il peut même se compliquer ce
purpura infectieux grave qu'on appelle purpura fulminans.
Par une nécrose qui peut aboutir même à
une amputation de certains doigts ou certains membres.
Pour vous dire la gravité de cette entité.
Et il faut rappeler que tout enfant fébrile
doit être examiné dans le sens de trouver
un purpura.
Parce que ce purpura extensif avait démarré avec
quelques lésions.
Là où la prise en charge serait plus
efficace.
Donc le purpura fulminans.
C'est un purpura fébrile qui va subir
une extension rapide.
Et qui risque d'entraîner un état de
choc avec un tachycardie.
Et des signes de choc.
C'est pour la raison pour laquelle nous
devons considérer que le purpura fébrile est un
purpura fulminans.
Jusqu'à preuve du contraire vu la gravité
de cette entité.
Et démarrer d'emblée une céphalosporine de troisième
génération.
Prendre une voie veineuse et commencer un remplissage
à base de 20 ml par kg de
sérum salé.
Qu'on va administrer dans 20 minutes.
Et faire une évaluation du patient en fonction
de son évolution.
Soit qu'on va garder dans un service
en dehors de la réanimation.
Ou si le purpura est extensif, ne répondons
pas.
On part rapidement vers une prise en charge
en réanimation.
Pour commencer d'autres drogues qu'on va
utiliser pour lutter contre ce choc sceptique.
Il faut dire que l'étape la plus
importante dans cette décision.
C'est l'antibiothérapie qu'on va donner.
Et le message que je veux passer aujourd
'hui.
C'est que quand on voit un purpura
fébrile.
Il doit recevoir l'antibiothérapie en urgence.
Là on le voit.
Si je le vois chez lui dans une
consultation à domicile.
Si je le vois dans mon cabinet.
Si je le vois dans un centre de
santé.
Je dois lui administrer immédiatement.
In situ l'antibiothérapie.
Soit par voie intraveineuse si je n'arrive
pas.
Je donne par voie intramusculaire.
Avant de le transférer dans une autre unité.
Ça c'est un message clé.
Et qui va avoir un impact sur le
pronostic d'un enfant qui a un purpura.
Nous avons parlé jusqu'à présent de la
physiopathologie des méningites.
Comment l'infection après envahissement du LCR.
Va passer à une inflammation avec les éventuelles
conséquences.
Sur le système nerveux, le cerveau.
Et la vascularisation du cerveau.
Nous avons vu une chose très importante qui
est.
Les circonstances des découvertes.
Et les signes cliniques auxquels nous devons être
très sensible en pédiatrie.
Pour réaliser facilement une fonction lombaire.
Après avoir vérifié les contre indications de cette
fonction lombaire.
Nous avons vu l'importance de certains signes
de gravité à chercher.
Et nous avons vu une entité qui est
grave.
Qui s'appelle le purpura fulminans.
Qui doit recevoir une prise en charge très
urgente et in situ.
Notamment l'antibiothérapie.
Maintenant.
Est-ce qu'il y a des diagnostics
différentiels pour la méningite?
Nous allons retenir sur cette plaque que c
'est un diagnostic.
Je veux dire le diagnostic différentiel qu'on
fait après la réalisation de la fonction lombaire.
Ça veut dire, si on a des signes
cliniques de méningite.
Et nous avons par exemple.
Une raideur par exemple.
Avec un foyer URL que nous avons trouvé
à l'examen.
Nous n'allons pas dire, ah ça c
'est un méningisme.
Non, on ne dit pas ça.
On le dit après avoir réalisé la fonction
lombaire.
Si on fait une fonction lombaire et on
élimine le méningisme.
On peut dire qu'il s'agit d
'un méningisme.
C'est quelque chose qui a simulé la
méningite.
Parce que cette raideur qui existe est en
fait le résultat d'une contracture du muscle
de la nuque.
Secondaire à cette inflammation de LCR qui passe
tout au long de cette région.
Et un foyer URL, un abcès rétrofaringé, un
fléguement, une pneumonie surtout de l'apex apical,
la fièvreté fluide.
Toutes ces situations peuvent simuler et donner une
raideur.
Ça souligne en même temps l'intérêt de
faire un examen complet.
Donc si on suspecte une méningite en faisant
une fonction lombaire.
C'est le normal, il n'y a
pas de signe de méningite sur la fonction
lombaire.
On peut dire, est-ce qu'il ne
s'agit pas d'une infection URL.
Est-ce qu'il ne s'agit pas
de pneumonie dans sa ferme pseudo-méningée.
Ou est-ce qu'il ne s'agit
pas de fièvreté fluide.
Le diagnostic étiologique devant une suspicion de méningite
se base en premier sur une fonction lombaire.
Essentiellement sur une fonction lombaire.
Mais nous pouvons dégager certains signes associés, des
signes cliniques associés.
Un contexte clinique qui peut encore nous aider
et nous orienter.
Comment ?
Si on trouve par exemple dans l'interrogatoire
un mot de début qui est aigu.
Des heures, 24 heures, 48 heures maximum, nous
sommes devant la suspicion de méningite bactérienne.
Si nous trouvons une otite, c'est en
faveur d'une méningite en pneumocoque.
Si on trouve une parotidite, c'est en
faveur d'une méningite orléenne par exemple.
Si on trouve un comptage tuberculeux avec une
installation insidieuse, c'est à dire un peu
progressive, 5 jours, 6 jours d'évolution.
Ce sont des témoins de l'éventualité d
'une méningite tuberculeuse.
L'existence à l'examen clinique d'un
purpura renvoie surtout aux méningites à méningocoque.
Parce que le purpura fulminans est secondaire essentiellement
à la méningocoque sévite, au méningocoque.
L'existence d'une conjonctivite peut renvoyer aux
méningites virales comme il peut renvoyer aux méningites
à hémophilus.
L'existence d'une eruption qu'il faut
analyser, une eruption erythématomaculeuse peut être en rapport
avec une infection virale par exemple.
Et bien sûr, ces éléments cliniques vont avoir
un rôle d'orientation.
Sinon, l'examen et le diagnostic éthiologique, la
nature de l'agent infectieux responsable de la
méningite va être faite par la ponction lombaire
essentiellement.
Et parfois par une hémoculture.
Parce qu'on doit réaliser systématiquement des hémocultures
chez un enfant qui présente une suspicion de
méningite et qui est fébrile.
Pourquoi?
Parce que nous avons dit que l'étape
et l'enveillissement du LCR passent par une
translocation bactérienne.
Il passe par une bactérimie et donc on
risque de tomber sur une bactérie en réalisant
cette hémoculture.
Bien sûr, la CRP est très élevée, elle
est classique dans la méningite bactérienne et elle
est peu élevée ou négative dans la méningite
virale ou même tuberculeuse.
La ponction lombaire qu'on va réaliser va
individualiser trois situations.
En se basant sur les cellules et surtout
leurs formules, sur le taux de glucose, la
glucuratie, sur le taux de protéines et ce
qu'on trouve à l'examen direct.
Dans une bactérie, nous avons classiquement beaucoup de
cellules, 1000 à 5000 cellules et donc c
'est un LCR qui va être pérulant.
Et nous avons une prédominance PNN à 80
% classiquement.
De toutes les façons, les PNN prédominent.
La glucuratie, les bactéries vont consommer du glucose
et on aura une tendance vers l'hypoglycuratie.
Donc une glucuratie inférieure à 0,5 ou
bien un rapport inférieur à 0,4 et
nous aurons une albuminuratie élevée qui peut aller
jusqu'à 5 g par litre qui dépasse
classiquement le 1 g par litre.
Et nous pouvons trouver parfois le germe responsable
à l'examen direct ou bien à la
culture après ou à la PCR.
Je vous rappelle que maintenant on parle d
'une panxion lombaire qui est pathologique, qui trouve
quelque chose au niveau de LCR.
Sinon, pour d'autres patients, la panxion lombaire
va être normale et va éliminer la mélangite.
Donc la bactérie.
Après, pour les virus, nous allons trouver des
cellules qui sont peu moindres, qui ne dépassent
pas les milles généralement.
Et c'est la raison pour laquelle vous
avez un liquide cephalorachidien clair dans les mélangites
virales qui est à prédominance.
Cette fois ci, l'infusiteur avec une glucuratie,
une protéinorachie, avec une glucuratie qui est normale
et avec une protéinorachie qui est normale et
qui ne dépasse pas classiquement.
Un gramme par litre et nous n'avons
pas d'éléments à l'examen direct.
Si on réalise une PCR, on peut trouver
un virus, notamment un entero virus.
Par exemple, une entité très importante à connaître
parce qu'il est également responsable de beaucoup
de dégâts en pédiatrie.
C'est la mélangite tuberculeuse.
Sur le plan LCR, après avoir réalisé la
panxion lombaire, nous allons trouver peu de cellules
également.
Ça ne dépasse pas les 400.
Il est peu cellulaire avec une prédominance l
'infusiteur.
Jusqu'à présent, il ressemble à la mélangite
virale, mais au niveau de la glucuratie, protéinorachie,
il va plutôt ressembler à la bactérienne.
Donc, on va avoir une tendance vers l
'hippoglycorachie et une tendance à l'héperprotéinorachie qui
va dépasser le 1 gramme.
Et l'examen direct classique au gramme, bien
sûr, il est négatif.
Et là, classiquement, on trouve rarement le BK
parce que le liquide céphalo-rachidien va être
possibacilaire et la place de la PCR est
intéressante dans la tuberculose.
Ce qu'on appelle une PCR particulière au
BK, qu'on appelle le gène expert.
Après analyse de la panxion lombaire, nous allons
avoir deux entités.
Une mélangite purulente, c'est-à-dire avec
prédominance polynucléaire au niveau de la cellularité et
qui est hippoglycorachique.
C'est la mélangite bactérienne.
Ou bien une mélangite lymphocytaire, c'est-à
-dire à prédominance lymphocytaire.
Et celle-là, elle est soit hippoglycorachique, elle
est en faveur de la tuberculose au premier.
Donc, toute mélangite lymphocytaire hippoglycorachique est une tuberculose
jusqu'à preuve du contraire.
Et le traitement doit être démarré en urgence.
Si la mélangite lymphocytaire est normoglycorachique, nous sommes
plutôt orientés vers la mélangite virale.
Le traitement de la mélangite à mélingo repose
sur la ceftriaxone à 100mg par kg par
jour et ceci pendant 7 jours.
Il y a quelque chose de très important
en matière de mélangite à mélingocoque.
C'est ce qu'on appelle la chimioprophylaxie.
Un enfant qui a une mélangite à mélingo,
ça veut dire qu'il a un portage
rhinopharyngeal.
Ce portage témoigne de l'existence d'un
portage au niveau de son entourage également.
Et donc, même son entourage risque de faire
la même chose, de faire une mélangite à
mélingocoque.
Il est sage de traiter ce portage, comment?
En faisant tout d'abord une déclaration obligatoire
et urgente, même par téléphone aux structures de
santé qui vont s'occuper.
Et démarrer rapidement de l'arrivée en piscine
à 10mg par kg, 2 fois par jour
pendant 2 jours chez l'entourage de cet
enfant.
Pour traiter ce portage et prévenir d'éventuelles
mélangites secondaires.
Ce portage va intéresser bien sûr l'entourage.
Ce traitement préventif, je veux dire, va intéresser
l'entourage familial de cet enfant.
Ses camarades de crèche, de classe et de
jeu.
Et les soignants, les médecins qui étaient en
contact étroit avec cet enfant.
Bien sûr, à côté de cet aspect prophylactique
se basant sur le traitement par l'arrivée
en piscine, il y a la vaccination.
Mais la vaccination qui existe, c'est la
vaccination contre le sérotype A.
C'est W135 et Y.
Et donc, c'est une vaccination si on
a des mélangites à ce type de sérotype.
Sinon, si on a la mélangite à mélangococque
au sérotype B, il n'y a pas
de vaccin à administrer.
Parce que ce vaccin n'existe pas.
Et d'ailleurs, c'est la situation qui
existe le plus.
Donc, l'arrivée en piscine reste la pierre
angulaire dans la prévention en agissant sur le
portage.
Qui dit chimio-prophylaxie des mélangites à mélangococque?
On commence à se poser la question, qui
va la recevoir?
Et bien sûr, c'est les contacts étroits,
ça veut dire moins d'un mètre.
Et un contact également prolongé, plus de 8
heures.
C'est-à-dire ceux qui étaient en
exposition directe ou sécrétion oropharyngée de l'enfant.
Maintenant, on passe à la mélangite à plomococque.
La mélangite à plomococque est due au streptococque
plomonier.
Il va envahir le système nerveux, le SR,
par voie hématogène.
Rarement par contiguïté à partir d'une otite
sur une oreille qui est mal formée.
Ou secondaire à une brèche ostéomélangée.
C'est une mélangite qu'on peut avoir
à tous les âges.
Parfois chez des patients qui ont une prédisposition
particulière.
Comme les enfants qui ont une drépanocytose, une
splénectomie, un VIH, un syndrome néphrotique.
Parfois un contexte de traumatisme crânien.
Quelques jours, quelques semaines après un traumatisme crânien,
un enfant peut présenter de la fièvre d
'hystère mélangée.
Le diagnostic le plus probable est la mélangite
à plomococque.
Il faut chercher systématiquement une brèche ostéomélangée dans
cette situation.
Et la mélangite à plomococque, à l'encontre
de la mélangite à mélangococque, c'est des
cas généralement qui sont sporadiques.
Sur le plan clinique, le tableau est également
franc.
Ça s'installe sur des heures.
Et parfois nous avons même des formes comateuses.
D'emblée, une installation très suraigüe et grave.
C'est la raison pour laquelle Tocumafébril doit
faire éliminer une mélangite.
Notamment une mélangite à plomococque.
On peut avoir une fréquence plus élevée des
localisations secondaires, des abcès, des ampièmes au niveau
cérébral.
Et l'examen direct peut trouver ce plomococque.
La protéinographie généralement est importante.
Et l'hypoglycorachie profonde est une caractéristique de
mélangite à plomococque.
Vous avez parfois une glycorachie à 0 à
0005.
Elle est vraiment très profonde.
Et l'évolution, ce traitement reste favorable à
condition d'entamer un traitement précoce.
Cependant, en absence de traitement, traitement donné tardivement,
la mortalité reste lourde.
Le traitement de la mélangite à plomococque se
base sur la ceftriaxone également.
Mais la même dose à 100 mg par
kg par jour.
Sauf qu'il y a une particularité ici
pour la mélangite à plomococque.
C'est qu'il faut donner, le 1er
48 heures, cette dose en deux prises.
50 mg kg matin et 50 mg kg
le soir.
Et la durée de traitement est de 10
jours.
Il faut faire attention à ce qu'on
appelle les plomococques de sensibilité intermédiaire ou résistante
à la pénicilline.
Et c'est la raison pour laquelle nous
devons toujours demander au laboratoire la mesure de
la concentration minimale inhibitrice.
Si le médecin biologiste nous répond qu'il
y a une concentration minimale inhibitrice élevée, ça
veut dire qu'il y a une suspicion
de plomococque de sensibilité diminuée.
Il faut opter pour une association d'une
vancomycine.
Mais ça reste exceptionnel.
Donc la règle, c'est la ceftriaxone à
100 mg par kg par jour en deux
prises.
Les deux premières 48 heures.
La prophylaxie ici se base sur le traitement
des infections ORL qui peuvent être le point
de départ parfois.
Et sur la vaccination par le vaccin anti
-plomococcique.
Et en dernier, parmi les bactéries les plus
fréquentes qui donnent, parmi les bactéries qui donnaient
plus tôt la méningite, c'est les méningites
haïmophilus influenzae.
C'est un bactérie, c'est un bactérie
gramme négative qui passe généralement par voie hématogène.
Celui là, il est l'apanage de l
'enfant qui a moins de 3 ans parce
qu'au-delà de 3 ans, nous avons
une immunité naturelle qui se développe chez les
individus et les enfants.
Sauf si nous avons un déficit immunitaire.
C'est là où on peut toujours avoir
le risque de méningite haïmophilus.
Et donc, c'est l'apanage de nourrisson.
Je dirais, c'était plutôt l'apanage de
nourrisson parce que maintenant, avec le vaccin qu
'on donne, les 3 doses qu'on donne
à 2, à 3 et à 4 mois
chez le nouveau né, cette pathologie, ces méningites
haïmophilus sont devenues rares et exceptionnelles.
Sur le plan clinique, la particularité de l
'haïmophilus et du méningite haïmophilus, c'est cette
progression lente qui est dangereuse parce qu'on
risque de passer à côté du diagnostic et
de faire un diagnostic tardif et ne diagnostiquer
qu'au moment des confusions.
La méningite haïmophilus, très fréquente jadis, avant les
années 2008-2009, ils étaient pourvus de risques
de surdité très importants, vu qu'il évolue
à bas bruit.
Donc, ils ont le temps d'atteindre les
organes neurologiques, neurosensoriels et entraîner la surdité, les
drocéphalies et le traitement.
C'est un traitement qui se base sur
la ceftriaxone également à 100 mg par kilo
par jour.
Et là, il y a un lieu à
donner une corticothérapie si on suspecte une méningite
haïmophilus, mais il faut la donner très précocement,
le premier quart d'heure de la prise
en charge.
La prophylaxie se base sur la vaccination contre
l'haïmophilus.
C'est cette vaccination qui a entraîné cette
diminution, presque disparition des méningites haïmophilus.
Maintenant, après avoir vu les méningites pérulantes, à
prédominance polynucléaire, bactériennes, nous allons voir les méningites
lymphocytaires.
Et nous avons dit que toute méningite lymphocytaire
hypoglycorachique est une tuberculose jusqu'à preuve du
contraire et les antibacillaires doivent être démarrés en
urgence par voie orale directe si on arrive.
Si notre malade n'est pas capable de
prendre par voie orale, on met une sonde
gastrique.
On démarre vu l'urgence de cette thérapeutique
en cas de suspicion de méningite tuberculose.
La méningite tuberculose, on va avoir un contexte
particulier.
On peut trouver un contage tuberculeux, un papa,
une maman, un oncle qui habite sous le
même toit, qui a une tuberculose de traitement
récente dans les 3 mois, 6 mois.
Sur le plan clinique, nous avons déjà dit
qu'il se caractérise par un début plus
progressif par rapport à une méningite non tuberculeuse.
C'est de 5 à 7 jours d
'évolution.
Et nous avons une chose particulière, c'est
la fréquence de présentation psychiatrique.
Vous avez des enfants qui vont halluciner, qui
vont voir des choses qui n'existent pas,
dire des choses qui sont incohérentes.
Et on peut trouver les signes généraux qu
'on trouve dans la tuberculose, des sueurs nocturnes,
ou des signes de localisation neurologique.
Là aussi, les signes de localisation neurologique en
matière de méningite tuberculeuse, nous avons l'atteinte
des nerfs crâniennes qui est spécifique, qui renforce
l'éventualité d'une méningite tuberculeuse.
C'est la diplopie par exemple, le strabisme
ou le ptosis qui est parfois discret et
auquel il faut faire attention.
Ceci souligne l'intérêt d'un bon examen
neurologique.
Dans la méningite tuberculeuse, le LCR est infusitaire
avec une hyperprothéionorachie et une hypoglycorachie.
Et les bars, les bacilles acido-alcoolorésistants, on
va rarement les retrouver, presque jamais.
Et la confirmation, on peut la faire soit
par la culture, qui demande la patience.
On va démarrer le traitement et on peut
attendre 2 semaines, 3 semaines, on aura une
réponse de la part des biologistes pour dire
que ça pousse.
Et la PCR ici, elle est d'un
intérêt capital.
Surtout ce qu'on appelle le gène expert,
qui est une PCR ou une mini-PCR
spéciale pour le BK.
Et donc tout enfant qui a une suspicion
de méningite tuberculeuse, on doit lui faire une
PCR, gène expert au niveau de son LCR.
Parce que l'examen direct risque d'être
plus souvent négatif.
La radiothorax est d'un intérêt capital.
Parce que le point de départ de cette
méningite tuberculeuse est parfois une primo-infection tuberculeuse,
une atteinte pulmonaire d'origine tuberculeuse, l'existence
de signes radiologiques en faveur plaident en faveur
des diagnostics.
On peut faire l'IDR à la tubeur
kénine qui va nous montrer si le positif
va être en faveur de la méningite tuberculeuse.
Si elle n'est négative, ça n'élimine
rien.
Et l'imagerie cérébrale est conseillée en matière
de méningite tuberculeuse.
Parce qu'on risque de trouver des petites
lésions comme des micronondules en faveur de tuberculome
et de petits tuberculome par exemple.
La méningite tuberculeuse est de pronostic très réservé.
Il est de mortalité lourde malgré un traitement
démarré.
Et il est source de séquelles neurologiques graves
avec un handicap grave.
Ceci souligne l'intérêt de démarrer rapidement un
traitement antibacillaire qu'on doit continuer pendant 12
mois.
Et c'est un traitement qui va continuer
au début.
La rifampicide, l'ezoniazide, la périzanamide, plus les
thambutoles qu'on va donner systématiquement en association
dans cette situation.
Et la corticothérapie, il ne faut pas l
'oublier.
Il faut la démarrer pendant un mois à
six semaines.
C'est un élément qui permet de lutter
contre la vascularite et l'inflammation importante qu
'on trouve dans les méningites tuberculeuses en particulier.
La prophylaxie se fait par le BCG.
Il faut dire que le BCG permet surtout.
Le BCG, c'est le vaccin qui protège
contre la tuberculose.
C'est un vaccin qui permet surtout la
prévention des formes graves de la tuberculose.
Mais malheureusement, malgré ça, sa protection n'est
pas totale.
Elle ne dépasse pas 80%.
Après avoir vu les méningites hypoglycorachiques, lymphocytaires, notamment
la tuberculose.
Maintenant, on va voir les méningites normoglycorachiques lymphocytaires
et qui sont généralement les méningites virales.
Sur le plan clinique, nous pouvons avoir un
syndrome méningite qui est franc, raideur franche, mais
sans signe de gravité.
Conservation de la conscience.
On peut avoir un désorient en association d
'une infection de la parotide d'origine infectieuse
virale.
L'existence d'un irritant qui témoigne de
ce contexte de l'infection virale.
Le liquide et les lymphocytaires normoglycorachiques.
Parfois, on a une petite hyperprotéine orachie, mais
qui ne dépasse pas le 1 g.
Et la glycorachie est normale.
Et donc, le contexte clinique.
Conservation de l'état général.
Le liquide céphalo-orachidien clair à prédominance lymphocytaire,
normoglycorachique, normoprotéine orachique ou une petite hyperprotéine
orachique qui ne dépasse pas 1 g.
Sont en faveur et suffisent pour retenir le
diagnostic de méningite virale.
Parfois, si on a la possibilité de faire
la PCR, on peut isoler un antérovirus ou
un autre virus responsable de cette méningite.
L'évolution des méningites virales est généralement favorable
sous traitement symptomatique en quelques jours.
Nous avons parlé tout au long de ce
cours des méningites bactériennes, des méningites virales et
de la méningite tuberculeuse.
Et nous avons cité pour les méningites bactériennes.
Comme élément de prise en charge, l'antibiothérapie
qui doit être urgente, bien adaptée par vos
intraveineuses.
Et les antibacillaires pour une méningite tuberculeuse, par
exemple.
Mais il n'y a pas que l
'antibiothérapie dans la prise en charge d'une
méningite.
Dans une méningite, il y a l'infection,
mais il y a également l'inflammation qui
va donner le syndrome d'hypertension intracrânienne.
Et donc, nous devons lutter contre l'hypertension
intracrânienne.
Parfois par des petits moyens, par une position
semée assise, en mettant des rideaux dans la
chambre des enfants qui ont une méningite.
Parce que l'excès de lumière va encore
irriter et augmenter la hypertension intracrânienne.
En luttant contre la douleur, en donnant du
paracétamol toutes les 6 heures, même en absence
de fièvre.
Pour lutter contre la douleur et diminuer ainsi
l'hypertension intracrânienne.
Et s'il existe des convulsions, bien sûr,
il faut les traiter classiquement.
Le traitement classique dans la phase aiguë se
base sur le phénomène barbital.
Et donc, la prise en charge des méningites
bactériennes, c'est les antibiotiques.
Méningite tuberculeuse, c'est les antibacillaires.
Virale, c'est symptomatique.
Mais il y a une prise en charge
globale, importante également, c'est le traitement de
la hypertension intracrânienne, des convulsions, de la douleur
et des petites choses qu'on vient de
citer.
La surveillance est un apport capital dans une
méningite.
Même si nous avons traité une méningite, le
risque de complication est toujours existant.
Et donc, nous devons chercher, mesurer la température,
faire un examen neurologique bicotidien.
Parce qu'on peut avoir une extension de
cet agent infectieux au niveau du cerveau.
Entraînant un abcès avec un déficit qui peut
-être va nécessiter un acte chirurgical.
Il faut mesurer le périmètre crânien de façon
systématique pour voir s'il n'augmente pas
en faveur d'une hydrocéphalie compliquant une méningite.
Et donc, le but de notre surveillance, c
'est de guetter les complications.
A court terme, comme les abcès et les
ampilles intracérébraux, dont le témoin essentiel est la
persistance de la fièvre au-delà du cinquième
jour, plus ou moins l'existence d'un
déficit récent.
A moyen terme, c'est la surdité et
le déficit moteur.
Et donc, l'examen ORL, surtout de l
'audition, est systématique après tout épisode de méningite,
quelle que soit son étiologie.
Nous ne sommes pas capables, par le seul
examen clinique, de voir le degré d'audition
des enfants.
Donc, nous devons continuer par un examen spécialisé
après l'épisode de méningite.
Et à long terme, on peut avoir comme
conséquence des troubles de concentration et même une
épilepsie.
Après avoir vu le chapitre sur les méningites,
auquel nous avons accordé la plus d'importance
pour la simple raison qui est la fréquence
de ces pathologies.
Nous allons voir de façon plus brève les
encéphalites.
Donc, je rappelle, comme nous avons dit au
début de ce cours, que l'encéphalite est
une atteinte directe de l'encéphale.
C'est une inflammation directe de l'encéphale.
D'origine soit infectieuse, c'est l'encéphalite
directe, c'est le virus lui-même qui
attaque l'encéphale.
Aux post-infectieuses, ça veut dire que le
virus, un virus qui va donner une infection
digestive, respiratoire, il part, il guérit.
Et la réaction immunitaire secondaire à ce processus
infectieux va en elle-même, par le biais
d'une réaction croisée, entraîner des dégâts au
niveau de l'encéphale.
Les encéphalites peuvent être associées à une méningite
en même temps.
Et ceci va s'accompagner d'une méningite
lymphocytaire.
Et si on parle aujourd'hui d'encéphalite,
c'est parce que nous avons deux essentielles
entités, ou trois essentielles entités.
C'est ce qu'on appelle les méningoncéphalites
herpétiques, les méningoncéphalites tuberculeuses, et une troisième qui
s'appelle l'encéphalomyélite aiguë déciminée.
Pour la méningite, pour la méningoncéphalite tuberculeuse, c
'est déjà discuté.
Nous avons parlé de ça dans la méningite
tuberculeuse.
Les encéphalites, sur le plan clinique, peuvent associer
plusieurs syndromes.
Nous n'avons pas besoin de tous ces
syndromes pour retenir le diagnostic d'encéphalite.
Ils peuvent associer un syndrome méningé s'il
y a une atteinte du LCR associée, notamment
dans les encéphalites tuberculeuses, et on les appelle
méningoncéphalites tuberculeuses.
On peut avoir un syndrome infectieux, parce que
nous avons comme agent responsable une bactérie, un
virus, ou un processus inflammatoire post-immunitaire.
Mais le syndrome infectieux n'est pas toujours
constant dans une encéphalite.
Les troubles de conscience sont très fréquents dans
les encéphalites, parce que c'est une atteinte
d'emblée sévère sur un encéphale directement.
On a de façon plus fréquente les crises
convulsives, notamment dans les encéphalites herpétiques.
Il y a une grande fréquence des convulsions
partielles.
Comment peut-on avoir un syndrome déficitaire varié,
témoignant de l'attaque d'une partie de
l'encéphale?
Les éléments qui permettent de raisonner devant la
suspicion d'une encéphalite à côté de la
clinique?
Bien sûr, la ponction lombaire.
Mais cette fois-ci, l'apport de la
ponction lombaire, ce n'est pas vraiment l
'analyse du LCR.
Ce n'est pas vraiment est-ce qu
'il existe une singularité ou pas, mais c
'est essentiellement la recherche d'un virus par
PCR.
Et donc, la réalisation d'une PCR dans
la ponction lombaire est systématique devant la suspicion
d'une encéphalite.
Vu la grande fréquence et la gravité des
encéphalites virales, notamment l'encéphalite herpétique.
L'imagerie est également indispensable.
Et dans l'imagerie, il y a la
TDM, la tomodensitométrie et l'IRM.
Si on pense à une encéphalite, l'examen
clé, ce n'est pas la tomodensitométrie, c
'est l'IRM.
C'est l'élément qui est capable de
nous dire est-ce qu'il y a
des stigmates d'encéphalite.
Est-ce qu'il y a ou pas
une atteinte temporelle par étale en faveur d
'une mélange encéphalite secondaire à l'herpès.
Est-ce qu'il y a ou pas
une atteinte de la substance blanche secondaire.
La substance blanche responsable de l'éventualité d
'une encéphalomélite et de disséminer.
Ceci dit, la réalisation d'une IRM n
'est pas de routine et on ne la
fait pas en urgence.
Et la TDM cette fois-ci va prendre
la place.
Pourquoi?
Dans un but de faire le diagnostic différentiel
avec d'autres pathologies.
Parce que l'encéphalite peut s'émuler, peut
ressembler à un tableau clinique d'un obstacle
cérébral par exemple.
Et donc le fait de faire une TDM
va nous permettre d'éliminer ce diagnostic par
exemple.
Le G est d'intérêt capital s'il
existe une suspicion de mélange encéphalite herpétique.
Parce qu'il peut montrer un aspect particulier.
Si nous parlons aujourd'hui des encéphalites.
C'est parce qu'il y a une
encéphalite à laquelle nous devons faire attention, qui
est une grande urgence, dont le traitement est
urgent.
C'est l'encéphalite herpétique.
L'encéphalite herpétique est due au virus de
l'herpès.
Le virus de l'herpès est responsable d
'infections cutanées de façon plus fréquente et classique.
C'est ce qu'on voit comme un
bouquet de vésicules en péribucale.
La majorité de nous ont déjà fait ça
à l'occasion de stress, à l'occasion
de fatigue.
Après ce premier contact avec l'herpès, l
'herpès va rejoindre à travers les nerfs périphériques.
La base des nerfs périphériques, le ganglion au
niveau des racines des nerfs pour rester latent.
Et à partir de cette quiescence, à l
'occasion de facteurs d'immunodépression, qu'ils soient
connus comme une irradiation par exemple, un déficit
immunitaire connu, ou bien des facteurs de stress
ou d'autres situations qu'on ne connaît
pas tous, ce virus va avoir une recrudescence
et risque de partir vers le système nerveux
central, notamment au niveau de l'ombre temporopériotale,
et commencer à entraîner de façon directe une
écrose de l'encéphale.
Sur le plan clinique, un tableau clinique très
bruyant qui va s'accompagner de façon rapide
de convulsions itératives répétées, de troubles de conscience,
de troubles de comportement, et les convulsions partielles
itératives restent un symptôme auquel nous devons faire
attention.
Et d'ailleurs toute convulsion itérative partielle chez
un enfant est une encéphalite herpétique jusqu'à
preuve de contraire, et qui va indiquer la
réalisation d'un scanner cérébral pour éliminer des
diagnostics différentiels, un abcès, un empyème qui peuvent
simuler la même chose.
Le fait qu'un scanner est normal n
'élimine pas cette entité, et c'est l
'IRM qu'on va réaliser par la suite
qui peut montrer des lésions typiques d'encéphalite
herpétique au niveau de l'ombre temporale et
pariétale sous forme d'épodensité.
La PCR est un apport indispensable et de
réalisation indispensable au niveau du LCR et qui
permet d'isoler l'herpès.
Le traitement se base en urgence et avant
toute confirmation sur l'acyclovire qu'on va
donner par voie intraveineuse.
Et donc toute convulsion itérative partielle chez un
nourrissant est une encéphalite herpétique jusqu'à preuve
de contraire, et le traitement à base d
'acyclovire doit être démarré en urgence.
Après l'encéphalite herpétique, il y a une
encéphalite que nous devons connaître également.
C'est une encéphalite post-infectieuse.
C'est ce qu'on appelle l'encéphalomyélite
aiguë déséminée ou ADEME.
C'est quoi cette encéphalite?
C'est une réaction inflammatoire secondaire à la
réaction de notre système immunitaire après une vaccination
ou plus fréquemment après une infection virale, digestive
ou respiratoire.
Après un intervalle de 2 à 3 semaines,
vont apparaître des signes d'encéphalite.
Cette fois-ci, c'est une encéphalite qui
est indirecte parce qu'elle est secondaire plutôt
à la réaction immunitaire post-infectieuse.
La particularité de l'encéphalomyélite aiguë déséminée par
rapport à d'autres encéphalites, c'est que
nous avons quelque chose de très expressif.
C'est un examen neurologique anarchique.
Qu'est-ce que ça veut dire ça?
Ça veut dire que nous n'avons pas
de syndrome bien individualisé.
Nous avons l'impression qu'il y a
en même temps un syndrome neurogène périphérique, une
atteinte centrale, un syndrome pyramidal, une ataxie.
Nous avons beaucoup de choses en même temps
et de façon anarchique.
Quand on a un élément comme ça au
niveau de l'examen clinique, il faut penser
à l'encéphalomyélite aiguë déséminée.
D'ailleurs, comme ça on l'indique, il
est déséminé sur le plan pathologique.
C'est la même chose sur le plan
clinique.
Le diagnostic est fait par l'imagerie, par
résonance magnétique.
C'est l'IRM qui permet de faire
le diagnostic de l'encéphalomyélite aiguë déséminée.
Et c'est une urgence pour donner les
corticoïdes embolus.
C'est un traitement qui peut entraîner des
améliorations, une amélioration spectaculaire.
Voici une IRM d'un enfant qui présentait
une encéphalomyélite aiguë déséminée.
C'est un enfant qui avait en même
temps une atteinte centrale, périphérique, une atteinte en
même temps sur le plan clinique des sphinctères.
Et devant la suspicion de ce syndrome, vu
l'examen neurologique anarchique, nous avons fait l
'IRM qui a montré des lésions diffuses asymétriques
de la substance blanche qui font retenir l
'ADEME.
Une fois les embolus de corticoïdes sont démarrés,
il y a une bonne amélioration, même parfois
spectaculaire.
En conclusion, nous avons parlé aujourd'hui essentiellement
des mélangites bactériennes et de façon secondaire des
encéphalites.
Pourquoi?
Pour faire toujours des diagnostics précoces.
C'est le seul garant d'une minimisation
des séquelles.
La ponction lombaire doit être faite au moindre
doute lorsqu'on suspecte une mélangite.
Nous avons dit que chez le nourrissant, une
fièvre mal tolérée, même s'il est isolé,
s'il ne fait pas sa preuve, s
'il s'accompagne d'un syndrome inflammatoire très
important sans qu'il y ait d'explication,
il ne faut pas hésiter à faire facilement
une ponction lombaire pour ne pas passer à
côté du diagnostic d'une mélangite.
L'antibiothérapie doit être donnée en urgence.
Et dans une situation particulière comme le pourpeur
à fulminance, nous avons donné qu'il faut
la donner in situ, chez le patient lui
-même, si on fait une consultation à domicile,
dans un cabinet, avant de transférer cet enfant.
Et un élément très important sur lequel nous
devons jouer, c'est la prévention.
La prévention par la vaccination.
La prévention par l'antibiotique.
Prophylaxie pour la mélangite à Meningococque pour agir
sur le portage, chez l'entourage bien sûr.
Et la prévention en traitant la tuberculose, en
la dépistant, au niveau de l'entourage pour
ne pas avoir de mélangite tuberculose.
Merci.